---
layout: post
title: "Naturaleza de la predicción en las Ciencias Sociales y la Demografía (Ch. I)" 
subtitle: by Andrés Peña M.
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/demography.jpg
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [books, test]
---

Los seres humanos somos pronosticadores natos que tendemos a anticiparnos a los acontecimientos, nuestra intención de tomar decisiones que optimicen nuestros recursos disponibles hace que la mayor parte del tiempo estemos tratando de hacer previsiones sobre el siguiente paso que vamos a dar con base en las expectativas que tenemos del futuro.  La búsqueda de patrones y normas que rigen el porvenir ha llamado la atención de las sociedades por miles de años, en todas las culturas los individuos han mostrado una gran fascinación por adivinar el futuro, en la antigüedad dichos pronósticos eran considerados signos de inspiración divina o magia mientras que en la era moderna han estado más vinculados a la ciencia.  En definitiva, la práctica de predecir el futuro -sea a nivel individual o como sociedad- ha constituido uno de los ejes rectores de las decisiones humanas (Ordorica, 2015, p. 9; Lutz et al., 2004, p. 1; Hyndman & Athanasopoulos, 2018, p. 5; García, 2014, p. 31). El presente capítulo analiza la lógica de la predicción en la ciencia, haciendo un especial énfasis en las ciencias sociales, se revisan brevemente los métodos predictivos usados en la economía, sociología hasta llegar a la demografía que tiene como principal preocupación los pronósticos poblacionales.  Se prosigue con algunas definiciones y consideraciones epistemológicas en los pronósticos de población para finalmente reflexionar acerca de lo que actualmente figura en las agendas de investigación de los productores de proyecciones poblacionales.


_________________


Referencias
----------

García, V. (2014). _Proyecciones y políticas de población en México_ (1ra ed.). El Colegio de México A.C.

Garza, T. (1969). Predicción en las ciencias sociales mediante el uso de modelos estocásticos. _En El problema de la predicción en las Ciencias Sociales_ (1ra ed., pp. 23–39). Universidad Nacional Autónoma de México.

Gortari, E. (1969). Lógica de la predicción. _En El problema de la predicción en las Ciencias Sociales_ (1ra ed., pp. 5–22). Universidad Nacional Autónoma de México.

Hauser, P., & Duncan, O. (1975). Panorama general y conclusiones. _En El estudio de la población_ (pp. 1–32). CELADE. [https://repository.eclac.org/handle/11362/9752](https://repository.eclac.org/handle/11362/9752)
